# 함수

자바스크립트에서 함수는 가장 중요한 개념 중 하나이며 자바스크립트 함수만의 독특한 특징들이 있습니다. 함수의 특징을 얼마나 잘 이해하느냐가 자바스크립트 개발자로서의 역량을 판가름 하는 기준이 될 수 있습니다. 단순한 함수 정의나 호출을 통해 결과 값을 얻는 것 이외에

this 바인딩, 클로저 등 자바스크립트 함수만의 특징을 제대로 이해하고 있어야 합니다.

## 함수란 무엇인가?

함수는 `객체의 특별한 형태`이며 `문(statement)으로 구성된 몸체를 가진 하나의 실행 단위`입니다.

또한 자바스크립트의 함수는 일급 함수(first-class function)로서 다른 `함수의 매개변수`나 `반환값`으로도 사용할 수 있습니다.

`다른 함수의 인자로 넘어가는 함수`를 `콜백 함수`라고 부른다.

예시-> addEventListener 함수

```javascript
button.addEventListener("click", callback);
```

- NOTE:
  일급 함수는 아래와 같은 조건을 만족해야 합니다. 자바스크립트의 함수는 이 조건을 모두 만족하기 때문에 일급 함수라고 할 수 있습니다.

* 변수에 함수를 할당할 수 있습니다.
* 함수를 인자로 전달할 수 있습니다.
* 함수를 반환 값으로 사용할 수 있습니다.

## 함수의 정의 방법

자바스크립트 함수는 function 키워드로 정의되며 다음과 같은 구성 요소를 갖고 있습니다.

함수의 이름(식별자): 함수를 할당할 변수의 이름입니다.
함수의 매개변수: 매개변수는 괄호 안에서 쉼표로 분리하며, 함수의 몸체에서 지역 변수처럼 사용됩니다.
함수의 몸체: 중괄호({}) 안에 정의하며, 함수가 호출될 때마다 실행되는 문의 집합입니다.

함수를 생성하는 방법

1. 함수 선언문
2. 함수 표현식
3. Function 생성자 함수
   를 사용하는 방법.

### 함수 선언문

함수 선언문은 함수의 이름, 매개변수, 몸체로 구성되며, `함수의 이름이 반드시 정의되어야 합니다.` 함수 선언문이 실행되면 함수의 이름과 동일한 변수를 정의하여 함수 객체를 변수에 할당합니다.

```javascript
function multiply(a, b) {
  return a * b;
}
```

함수 선언문에서 multiply() 함수를 정의하였습니다. 정확히 말하면 함수의 이름과 동일한 multiply라는 변수를 선언하여 함수 객체를 할당하는 것입니다.

함수 선언문에는 독특한 특징이 있습니다. 흔히 말하는 `호이스팅`으로 인해 함수가 선언된 위치에서 코드의 최상단으로 끌어올려집니다. 따라서 이 함수는 선언된 위치보다 상단에서 호출될 수 있습니다.

```javascript
console.log(multiply(2, 3)); // 6

function multiply(a, b) {
  return a * b;
}
```

### 함수 표현식

함수 표현식은 함수 선언문과 달리 함수의 이름이 선택 사항이며, `변수에 함수를 직접 할당`합니다.

```javascript
const multiply = function (a, b) {
  return a * b;
};
```

함수 선언식의 예제를 함수 표현식으로 변경한 예제 코드 입니다. 함수 선언문과 달리 함수의 이름을 생략하였고, multiply라는 변수를 선언하여 함수 객체를 할당하였습니다. 이렇게 이름이 없는 함수를 `익명 함수`표현식 이라고 부릅니다. 익명 함수의 호출은 함수를 할당한 변수를 사용하여 호출합니다.

반대로 함수 이름이 포함된 기명 함수 표현식도 있습니다. 단, 기명 함수 표현식에서 정의한 함수의 이름은 함수의 몸체에서만(?) 사용할 수 있습니다.

`기명 함수 표현식`은 어떤 경우에 사용할까? 주로 함수 표현식을 `재귀적으로 호출할 때` 사용합니다.

또한 `함수 표현식`은 함수 선언문과 달리 `호이스팅이 되지 않습`니다. 그래서 변수에 함수를 할당하기 전에 호출할 수 없습니다.

## 함수의 호출

함수 선언문 또는 함수 표현식으로 함수를 정의하였다면 함수를 호출하여 실행할 수 있습니다. 함수 호출은 표현식이기 때문에 값으로 평가되며, 함수 몸체 안에 return 문을 사용하여 결과 값을 반환할 수 있습니다. 만약 return 문을 명시적으로 호출하지 않는다면 함수 호출의 결과 값은 undefined가 됩니다.

### 매개변수(parameter)

함수를 정의하고 호출하여 값을 얻는 방법에 대해 알아보았습니다. 그렇다면 `함수에 필요한 정보들을 전달`하려면 어떻게 해야 할까요?

함수를 정의할 때 매개변수를 명시하여 정보들을 전달할 수 있습니다. 매개변수들은 함수 몸체에서 지역 변수처럼 활용됩니다.

```javascript
// name 이라는 매개변수를 명시하여 필요한 정보를 전달받을 수 있습니다.
function greeting(name) {
  return `Hello ${name}`;
}
```

자바스크립트는 느슨한 타입을 가진 언어이기 때문에 매개변수 역시 타입을 명시하지 않습니다. 또한 함수 호출 시 전달하는 인자의 값도 검사하지 않으며, 심지어는 인자의 개수도 검사하지 않습니다. 함수 호출 시 본래 정의된 매개변수보다 적은 수로 인자를 전달한다면 나머지 매개변수는 undefined값으로 설정됩니다. 반대로 정의된 매개변수보다 많은 인자를 전달한다면 나머지 인자들은 무시됩니다.

- NOTE: 인자와 매개변수는 동일한 의미 같지만 구분되어야 합니다. `인자(argument)`는 함수 호출 시 전달되는 값을 의미한다. `매개변수(parameter)`는 함수에서 전달된 인자를 받아들이는 변수를 의미합니다. 영문으로도 인자는 argument, 매개변수는 parameter로 구분해서 사용합니다.

#### 구조분해할당과 매개변수 기본값

함수의 매개변수는 ES2015의 해체 할당과 매개변수 기본값을 사용하여 좀 더 편리하게 사용할 수 있습니다. 매개변수 해체 할당은 객체와 배열 모두 가능하며 프로퍼티가 없는 변수는 undefined를 할당 받습니다.

```javascript
function getUserInfo({ name, age, country }) {
  return `name: ${name}, age: ${age}, country: ${country}`;
}

const userInfo = { name: "Lee", age: 20 };
console.log(getUserInfo(userInfo)); // 'name: Lee, age :20. country: undefined'
```

매개변수에 해당하는 인자를 넘기지 않으면 매개변수의 값은 undefined로 설정됩니다. 만약 undefined가 아닌 기본값을 할당하고 싶은 경우 매개변수 기본값을 사용하여 지정할 수 있습니다.

### arguments

화살표 함수를 제외한 모든 함수에서는 arguments라는 객체를 사용할 수 있습니다. `arguments 객체`를 사용하여 함수에 실제로 전달된 인자들을 참조할 수 있습니다. 또한 arguments 객체는 `유사 배열 객체이`기 때문에 인덱스로 프로퍼티에 접근할 수 있으며, length 프로퍼티를 가지고 있습니다.

arguments 객체는 `나머지 매개변수`로 대체할 수 있습니다. 나머지 매개변수는 `유사 배열 객체가 아닌 진짜 배열`이기 때문에 인자들을 배열로 다루고 싶은 경우 유용하게 사용할 수 있습니다.
