#### 이벤트

### 이벤트 드리븐 프로그래밍

브라우저는 처리해야 할 특정 사건이 발생하면 이를 감지하여 이벤트를 발생시킨다. 예를 들어, 클릭, 키보드 입력, 마우스 이동 등이 일어나면 브라우저는 이를 감지하여 특정한 타입의 이벤트를 발생시킨다.

만약 애플리케이션이 특정 타입의 이벤트에 대해 반응하여 어떤 일을 하고 싶다면 해당하는 타입의 이벤트가 발생했을 때 호출될 함수를 브라우저에게 알려 호출을 위임한다. 이때 이벤트가 발생했을 때 호출될 함수를 "이벤트 핸들러" 라 하고, 이벤트가 발생했을 떄 브라우저에게 이벤트 핸들러의 호출을 위임하는 것을 "이벤트 핸들러 등록"이라 한다.

브라우저는 사용자의 버튼 클릭을 감지하여 클릭 이벤트를 발생시킬 수 있다. 그리고 특정 버튼 요소에서 클릭 이벤트가 발생하면 특정 함수(이벤트 핸들러)를 호출하도록 브라우저에게 위임(이벤트 핸들러 등록)할 수 있다. 즉, 함수를 언제 호출할지 알 수 없으므로 개발자가 명시적으로 함수를 호출하는 것이 아니라, 브라우저에게 함수 호출을 위임하는 것이다.

예제 40-01
=> 위 예제를 살펴보면 버튼 요소 $button의 onclick 프로퍼티에 함수를 할당했다. 이 이벤트 핸들러 프로퍼티에 함수를 할당하면 해당 이벤트가 발생했을 때 할당한 함수가 브라우저에 의해 호출된다.

이처럼 이벤트와 그에 대응하는 함수(이벤트 핸들러)를 통해 사용자와 애플리케이션은 상호작용을 할 수 있다. 이와 같이 프로그램의 흐름을 이벤트 중심으로 제어하는 프로그래밍 방식을 이벤트 드리븐 프로그래밍이라 한다.

### 이벤트 타입

# 마우스 이벤트

click:
dbclick:
mousedown: 마우스 버튼을 눌렀을때
mouseup: 누르고 있던 마우스 버튼을 놓았을 때
mousemove: 마우스 커서를 움직였을 떄
mouseenter: 마우스 커서를 HTML 요소 안으로 이동했을 떄(버블링 되지 않는다.)
mouseover: 마우스 커서를 HTML 요소 안으로 이동했을 떄(버블링된다.)
mouseleave: 마우스 커서를 HTML 요소 밖으로 이동했을 떄(버블링되지 않는다)
mouseout: 마우스 커서를 HTML 요소 밖으로 이동했을 떄(버블링된다)

# 키보드 이벤트

keydown: 모든 키를 눌렀을 때 발생한다.
keypress: 문자 키를 누렀을 때 연속적으로 발생한다.
keyup: 누르고 있던 키를 놓았을 떄 한 번만 발생한다.

# 포커스 이벤트

focus: HTML 요소가 포커스를 받았을 때(버블링되지 않는다)
blur: HTML 요소가 포커스를 잃었을 때(버블링되지 않는다)
focusin: HTML 요소가 포커스를 받았을 떄(버블링된다)
focuseout: HMTL 요소가 포커스를 잃었을 때 (버블링된다)

# 폼 이벤트

submit:

-   form 요소 내의 input(text, checkbox, radio), select 입력 필드(textarea 제외)에서 엔터 키를 눌렀을 떄
-   form 요소 내의 submit 버튼(<button>, <input typr="submit">)을 클릭했을 때
    reset: form 요소 내의 reset 버튼을 클릭했을 때(최근에는 사용 안함)

# 값 변경 이벤트

input: input(text, checkbox, radio), select, textarea 요소의 값이 입력되었을 때
change: input(text, checkbox, radio), select, textarea 요소의 값이 변경되었을 때
readystatechange: HTML 문서의 로드와 파싱 상태를 나타내는 document.reatdyState 프로퍼티 값("loading":, "interactive", "complete")이 변경될 때

# DOM 뮤테이션 이벤트

DOMContentLoaded: HTML 문서의 로드와 파싱이 완료되어 DOM 생성이 완료되었을 떄

# 뷰 이벤트

resize: 브라우저 윈도우(window)의 크기를 리사이즈할 때 연속적으로 발생한다.

-   오직 윈도우 객체 에서만 발생한다.
    scroll: 웹페이지(document) 또는 HTML 요소를 스크롤할 떄 연속적으로 발생한다.

# 리소스 이벤트

load: DOMContentLoaded 이벤트가 발생한 이후, 모든 리소스(이미지, 폰트 등)의 로딩이 완료되었을 때(주로 window 객체에서 발생)
unload: 리소스가 언로드될 떄(주로 새로운 웹페이지를 요청한 경우)
abort: 리소스 로딩이 중단되었을 떄
error: 리소스 로딩이 실패했을 떄

### 이벤트 핸들러 등록

이벤트가 발생했을 떄 브라우저에게 이벤트 핸들러의 호출을 위임하는 것을 이벤트 핸들러 등록이라고 한다.

이벤트 핸들러를 등록하는 방법은 3가지다.

## 이벤트 핸들러 어트리뷰트 방식

HTML 요소의 어트리뷰트 중에는 이벤트에 대응하는 이벤트 핸들러 어트리뷰트가 있다. 이벤트 핸들러 어트리뷰트의 이름은 onclick과 같이 on 접두사와 이벤트의 종류를 나타내는 이벤트 타입으로 이루어져 있다. 이벤트 핸들러 어트리뷰트 값으로 함수 호출문 등의 문을 할당하면 이벤트 핸들러가 등록된다.

주의할 점은 이벤트 핸들러 어트리뷰트 값으로 함수 참조가 아닌 함수 호출문 등의 문을 할당한 다는 것이다. 다음에 살펴볼 "이벤트 핸들러 프로퍼티 방식에서는 DOM 노드의 이벤트 핸들러 프로퍼티에 함수 참조를 할당한다.

이벤트 핸들러 등록이란 함수 호출을 브라우저에게 위임하는 것이라 했다. 따라서 이벤트 핸드러를 등록할 때 콜백 함수와 마찬가지로 함수 참조를 등록해야 브라우저가 이벤트 핸들러를 호출할 수 있다. 만약 함수 참조가 아니라 함수 호출문을 등록하면 함수 호출문의 평가 결과가 이벤트핸들러로 등록된다. 함수를 반환하는 고차 함수 호출문을 이벤트 핸들러로 등록한다면 문제가 없겠지만 함수가 아닌 값을 반환하는 함수 호출문을 이벤트 핸들러로 등록하면 브라우저가 이벤트 핸드러를 호출할 수 없다.

예제 40-02
위 예제에서는 이벤트 핸들러 어트리뷰트 값으로 함수 호출문을 할당했다. 이때 이벤트 핸들러 어트리뷰트 값은 사실 암묵적으로 생성될 이벤트 핸들러의 함수 몸체를 의미한다. 즉, onclick="sayHi('Lee')" 어트리뷰트는 파싱되어 다음과 같은 함수를 암묵적으로 생성하고, 이벤트 핸들러 어트리뷰트 이름과 동일한 키 onclick 이벤트 핸들러 프로퍼티에 할당한다.

```
function onclick(event) {
    sayHui("Lee");
}
```

이벤트 핸들러 어트리뷰트 방식은 오래된 코드에서 간혹 이 방식을 사용한 것이 있기 때문에 알아둘 필요는 있지만 더는 사용하지 않는 것이 좋다.

## 이벤트 핸들러 프로퍼티 방식

window 객체와 Document, HTMLElement 타입의 DOM 노드 객체는 이벤트에 대응하는 이벤트 핸들러 프로퍼티를 가지고 있다. 이벤트 핸들러 프로퍼티의 키는 이벤트 핸들러 어트리뷰트와 마찬가지로 onclick과 같이 on 접두사와 이벤트 종류를 나타내는 이벤트 타입으로 이루어져 있다. 이벤트 핸들러 프로퍼티에 함수를 바인딩하면 이벤트 핸들러가 등록된다.

이벤트 핸들러를 등록하기 위해서는 이벤트를 발생시킬 객체인 (이벤트 타깃)과 이벤트의 종류를 나타내는 문자열인 (이벤트 타입) 그리고 (이벤트 핸들러)를 지정할 필요가 있다. 예를 들어, 버튼 요소가 클릭되면 handleClick 함수를 호출하도록 이벤트 핸들러를 등록하는 경우 이벤트 타깃은 버튼 요소이고 이벤트 타입은 "click"이며 이벤트 핸드러는 handleClick 함수다.
-> 이벤트 타깃, 이벤트 타입, 이벤트 핸들러

이벤트 핸들러는 대부분 이벤트를 발생시킬 이벤트 타깃에 바인딩한다. 하지만 반드시 이벤트 타깃에 이벤트 핸들러를 바인딩해야 하는 것은 아니다. 이벤트 핸들러는 이벤트 타깃 또는 전파된 이벤트를 캐치할 DOM 노드 객체에 바인딩한다.

앞서 살펴본 "이벤트 핸들러 어트리뷰트 방식"도 결국 DOM 노드 객체의 이벤트 핸들러 프로퍼티로 변환되므로 결과적으로 이벤트 핸들러 프로퍼티 방식과 동일하다고 할 수 있다. "이벤트 핸들러 프로퍼티 방식"은 "이벤트 핸들러 어트리뷰트 방식"의 HTML 과 자바스크립트가 뒤섞이는 문제를 해결할 수 있다. 하지만 이벤트 핸들러 프로퍼티에 하나의 이벤트 핸들러만 바인딩 할 수 있다는 단점이 있다.

## addEventListener 메서드 방식

EventTarget.addEventListener("eventType", functionName[, useCapture])

DOM Level 2에서 도입된 EventTarget.prototype.addEventListener 메서드를 사용하여 이벤트 핸들러를 등록할 수 있다.

addEventListener 메서드의 첫 번째 매개변수에는 이벤트의 종류를 나타내는 문자열인 이벤트 타입을 전달한다. 이때 이벤트 핸들러 프로퍼티 방식과는 달리 on 접두사를 붙이지 않는다. 두 번째 매개변수에는 이벤트를 캐치할 이벤ㄴ트를 캐치할 이벤트 전파 단계(캡처링 또는 버블링)를 지정한다.생략하거나 false를 지정하면 버블링 단계에서 이벤트를 캐치하고, true를 지정하면 캡처링 단계에서 이벤트를 캐치한다.

이벤트 핸들러 프로퍼티 방식은 이벤트 핸들러 프로퍼티에 이벤트 핸들러를 바인딩하지만 addEventListener 메서드에는 이벤트 핸들러를 인수로 전달한다. 만약 동링한 HTML 요소에서 발생한 동일한 이벤트에 대해 이벤트 핸들러 프로퍼티 방식과 addEventListener 메서드 방식을 모두 사용하면 어떻게 동작할까?

addEventListener 메서드 방식은 이벤트 핸들러 프로퍼티에 바인딩된 이벤트 핸들러에 아무런 영향을 주지 않는다. 따라서 버튼 요소에서 클릭 이벤트가 발생하면 2개의 이벤트 핸들러가 모두 호출된다.

### 이벤트 핸들러 제거

addEventListener 메서드로 등록한 이벤트 핸들러를 제거하려면 EventTarget.prototype.removeEventListener메서드를 사용한다.

removeEventListener메서드에 인수로 전달한 이벤트 핸들러는 addEventListener 메서드에 인수로 전달한 등록 이벤트 핸들러와 동일한 함수이어야 한다.

따라서 무명 함수를 이벤트 핸들러로 등록한 경우 제거할 수 없다.

이벤트 핸들러 프로퍼티 방식으로 등록한 이벤트 핸들러는 removeEventListener메서드로 제거할 수 없다.

### 이벤트 객체

이벤트가 발생하면 이벤트에 관련한 다양한 정보를 담고 있는 이벤트 객체가 동적으로 생성된다. 생성된 이벤트 객체는 이벤트 핸들러의 첫 번째 인수로 전달한다.

클릭 이벤트에 의해 생성된 이벤트 객체는 이벤트 핸들러의 첫 번쨰 인수로 전달되어 매개변수 e에 암묵적으로 할당된다. 이는 브라우저가 이벤트 핸들러를 호출할 때 이벤트 객체를 인수로 전달하기 때문이다. 따라서 이벤트 객체를 전달받으려면 이벤트 핸들러를 정의할 때 이벤트 객체를 전달받을 매개변수를 명시적으로 선언해야 한다.

이벤트 핸들러 어트리뷰트 방식의 경우 이벤트 객체를 전달받으려면 이벤트 핸들러의 첫 번째 매개변수 이름이 반드시 event이어야 한다. 만약 event가 아닌 다른 이름으로 매개변수를 선언하면 이벤트 객체를 전달받지 못한다.

### 이벤트 전파

DOM 트리 상에 존재하는 DOM 요소 노드에서 발생한 이벤트는 DOM 트리를 통해 전파된다. 이를 이벤트 전파 라고 한다.

이벤트 전파는 이벤트 객체가 전파되는 방향에 따라 다음과 같이 3단계로 구분할 수 있다.

캡처링 단계: 이벤트 상위 요소에서 하위 요소 방향으로 전파
타깃 단계: 이벤트가 이벤트 타깃에 도달
버블링 단계: 이벤트가 하위 요소에서 상위 요소 방향으로 전파
